（鐘の音）
（比企尼(ひきのあま)）私は信じておりました
佐殿(すけどの)は 源氏再興のため
必ずお立ちになると
（道(みち)）力をお貸しになるのですか
（能員(よしかず)）う～ん…
我が家と佐殿との
えにしを考えるとのう
佐殿が都から下られて二十年
（道）知っております
（道）その間 義母(はは)上が私に黙って
ず～っと
仕送りを続けていたことも
知っていたそうです
すぐに戦の支度を
（道）なりませぬ
味方についたあとで
佐殿が平家に滅ぼされたら
我らは どうなるのですか
母上 やはり ここは
様子を見るというのは…
早く戦の支度をなさい！
戦じゃ！
（足音）
御免！
石橋山(いしばしやま)にて 源頼朝(みなもとのよりとも)殿の軍勢と
大庭(おおば)勢が ぶつかりました
源氏方は大敗
頼朝殿は 行方知れずにございます
（雨の音）
（経俊(つねとし)）梶原(かじわら)殿
そこの茂みを
見てきていただけますかな
何だ この穴は
（雷鳴）
うわっ！
もうよい　戻ろう
はっ
（景時(かげとき)）
こちらには隠れる所もござらぬ
（経俊）
いま一度 向こうを回ってみよう
（頼朝）今のは
（実平(さねひら)）
大庭配下の梶原景時にございます
覚えておこう
♪～
～♪
北条(ほうじょう)殿 こちらへ
（語り）後の山梨に
勢力を保っていた甲斐(かい)源氏
信義(のぶよし)は その長(おさ)である
（信義）武田(たけだの)信義である
（時政(ときまさ)）北条四郎(ほうじょうのしろう)時政
頼朝殿の舅(しゅうと)にございます
我が方と手を組みたいと聞いた
（時政）是非とも
お力を貸していただきたい
頼朝は 源氏の棟梁(とうりょう)を
名乗っておるようだが
真の棟梁は この信義である
それを 頼朝が認めるのならば
加勢しよう　いかがか
（時政）かしこまりました
（義時(よしとき)）父上
（時政）佐殿は わしが説き伏せる
無理にございます
佐殿は ご自身で
平家討伐軍を率いるご決意
フッ…
例えばの話であるが
頼朝には
力を貸すつもりはないが
北条は助けてやってもよいぞ
（時政）何ですと
わしの家人(けにん)になれ
小四郎(こしろう) やったな
父上
（信義）
そのかわり 手土産が欲しい
何でも言うてくだされ
法皇様の院宣(いんぜん)
（時政）院宣？
頼朝の手元にあると聞いた
（信義）
もし それが本当ならば—
持つべきは わしじゃ
持っておるのか
うわさでございます
（時政）持っております
父上…
すぐに取ってまいります
運が向いてきたぞ
（義時）父上…
佐殿は先が見えた
手を切るには いい機会かもしれん
真に受けないでください
確かに 政子(まさこ)は不憫(ふびん)だが
また いい縁もある
佐殿を見捨てるのですか
北条のためじゃ
我らが生き延びる手だてが
ほかにあれば 言うてみい
言うてみい！
（読経）
佐殿
佐殿！
何だ
自害の作法について ひとつ
そういう話はしとうない
自害にも
作法というものがございまして
まずは鎧(よろい)を脱ぐ　この時に
松葉を切って 脱いだ鎧の下に敷く
松葉がない時には
あるというテイで
-（実平）そして 兜(かぶと)を取って…
-（頼朝）どうであった
後で聞く！
ご無礼つかまつった！
どうであった
（盛長(もりなが)）敵の姿はありませんが
安心はできません
箱根権現(はこねごんげん)を頼りましょう
ここから どれぐらいじゃ
北西に二十五里でございます
二十五里…
（盛長）
ここにいても しかたありません
さあ 参りましょう！
うりゃ～っ！
（斬り合う音）
うっ…！
あ～っ！
（斬り合う音）
（時政）危ない！
うあっ！
父上！
うわ～っ！
（時政）だあっ！
（突き刺す音）
（飲む音）
はあ はあ はあ…
小四郎
はい 父上
院宣は もういい
はい？
折れた
何が折れたのですか
心が折れたのよ
伊豆山権現(いずさんごんげん) 行かねえか
りくたちを連れ出して
みんなで どっかで
ひっそり暮らそうや
院宣はともかく 佐殿のことを
放っておくことはできません
どうせ もう 殺されておるわい
兄上も戻ってきている頃です
兄上がおられる限り
道は必ず開けます
はあ… はあ…
（政子）こう言ってはあれですけど
うちの父の どこがよかったんです
（りく）あなたは
佐殿の どこがいいと思ったの
あのお方は
いつか必ず何かを成し遂げる
そういう人だとピンと来たから
（りく）私も同じ
あっ ずるい
では 私の番
あなたたちの母上は
どんなお人だったの
（政子）おとなしい人だったわね
（実衣(みい)）私
母上には 本当に申し訳ないと
思ってるんですけど
（実衣）
近頃 お顔が思い出せなくて
私も
（実衣）大好きだったんですよ
本当に優しい人だった
それは覚えてるんだけど
（政子）一緒
どんどん忘れてく
時って恐ろしいわね
（りく）
随分と いいかげんな人たち
（政子）母が父に文句言うところ
見たことなかった
なかった
盾つくこともないし
いつも言われるまま
つまり 正反対
私と？
（実衣）はい
だけど りく様と一緒になられて
父上は変わられたんです
何だか楽しそうで
本当は いろいろ
言ってほしかったのかもしれない
戦が終わったら
もっともっと たきつけてやります
（義時）はあ はあ はあ…
-（義時）あれを！
-（時政）うん？
（義時）平六(へいろく)！
（義時）
はあ はあ… ここで何をしている
（義村(よしむら)）佐殿を助けに来たんだよ
（時政）さすがは三浦(みうら)　ハハハハ
（義村）佐殿は？
（義時）
石橋山の山中に隠れておられる
はあ～
どこもかしこも大庭の兵で
なかなか たどりつけずに
困っていた
（義村）お前に会えて好都合だ
居場所が分からず
帰るところだった
-（義時）平六
-（義村）ん？
なぜ
川を渡ってきてくれなかった！
こっちはこっちで
大変だったんだよ
お前らが石橋山で負けたと聞いて
三浦へ戻る途中で 敵と ばったり
相手の大将が誰だと思う
畠山重忠(はたけやまのしげただ)
次郎(じろう)が！？
（義村）裏切りやがった
確かに 次郎の父親は
平家との繋(つな)がりが深い
一戦やむなしと覚悟を決めたら…
（重忠）戦をするのは
本意ではありませぬ
坂東(ばんどう)武者同士で争うのは無益です
（義澄(よしずみ)）思いは同じじゃ
会わなかったことに
いたしましょう
相分かった！　それ
万事うまくいくはずだった
ところが…
小太郎(こたろう)ではないか
お～い！
（義盛(よしもり)）よっしゃ！
かかれ！　かかれ！　かかれ！
違う！
やめろ！
放て～！
（一同）オ～！
謀られた！
はあ～！　和田(わだ)殿…
後味はよくなかった
あれじゃ だまし討ちだ
次郎は死んだのか
知らん
安房(あわ)の安西景益(あんざいのかげます)は 我らの味方
そこで立て直すぞ
うちのおやじ殿も
兵を率いて そっちへ向かってる
何をされてるんです
行かないのか
お戯れを　それは佐殿のために
早く出ようぜ
聞かなくていい
待っていてくれ
俺が佐殿を連れてくる
ああ
（りく）
よく ここだと分かりましたね
（八重(やえ)）こちらの覚淵(かくえん)殿とは
伊東(いとう)の家も親しくしており
佐殿のお身内が身を隠すとなると
まず ここが思い浮かびました
で ご用件は
石橋山での負け戦
佐殿は依然として行方知れず
皆様 さぞ 気を
もんでらっしゃることと思います
されど 佐殿は間違いなく
生きてらっしゃいます
なぜ それをご存じなのです
昨日の明け方
夢枕に立たれたのです
夢枕？
佐殿は おっしゃいました
私は生きている
案ずることはないと
少し やつれておられましたが
お達者のご様子でした
不思議なこともあるものだわ
佐殿は ゆうべ 私のところにも
やって来られました
少し やつれておられましたが
お達者のようでした
佐殿は おっしゃいました
私は生きている
案ずることはないと
あなたのところへは
いつごろ お見えになられたの
こちらは
明け方と申しておられたけど
私のところへ見えたのは…
確か夜中でした
では あなたのところに
お見えになってから
そちらへ向かわれたのですね
そういうことになりますね
お知らせくださり
ありがとうございました
あとは 佐殿が
無事にお戻りになられることを
共にお祈りいたしましょ
そういたしましょう
何で あの女の夢枕に立つの
腹が立つ
姉上のところにも
お見えになったんだから
いいじゃないですか
うちには来てません！
来てないの！
だと思いました
だって悔しいじゃないですか！
たかが夢なんですから
放っておきなさい
放ってなんかおけません！
あっ！　ああ～っ！
（子どもたちの声）
今から五年前 三歳になる幼子を
父は こちらに連れてきたはずです
（覚淵）何かの間違いでは
夫が戦に出ているので ようやく
家を抜け出すことができたのです
千鶴丸(せんつるまる)に 一目
会わせては
いただけないでしょうか
離れた所から見るだけで
構いませんので
（覚淵）こちらへ
（覚淵）ここへ来た時には
既に むくろになっておりました
川で溺れたと聞いております
立派なお墓…
（覚淵）伊東殿の
たっての願いでございました
（泣き声）
（実平）何やつ！
小四郎ではないか
土肥(どい)殿
よう戻ってきた
佐殿は
（実平）ご無事じゃ　ほらほら
（実平）箱根へ向かったのだが
途中で大庭勢が うようよいて
引き返してきたのだ
（頼朝）とんだ無駄足じゃ
（盛長）援軍は どうなった
武田のことは お忘れください
岩浦の浜に
三浦の舟が待っております
（盛長）三浦が！
安房へ渡ります
佐殿 吉報ですぞ！
その岩浦というのは どこにある
ここから東へ二十五里
二十五里…
さあ 参りましょう！
皆 急ぎ支度を
-（頼朝）二十五里…
-（実平）心得た！
さあ 佐殿…
兄上は
あれっきりじゃ
戻ってないのですか！
（景親(かげちか)）これほどの大勝利
方々 ご苦労でござった
頼朝の首が ここにないのが
心残りでございますな
（景親）許せんのは三浦じゃ
ぎりぎりまで
味方と思わせておいて
最後に裏切りおった
畠山次郎
はっ
（景親）三浦の本拠
衣笠(きぬがさ)の館を攻めてみるか
（経俊）お待ちください
畠山は小坪(こつぼ)で 三浦の奸計(かんけい)に
まんまと はまっておりますが
（景親）だからこそよ
次は しゃにむに戦ってくれるはず
のう 次郎
喜んで
（景親）決まりじゃ
ハハッ そっちは任せた
いたぞ！　かかれ！
伊東の兵だ　四～五十はいるな
まともに戦っても勝てねえぞ
（義村）おじ御(ご)！
逃げるが勝ちじゃ！
（矢を射る音）
舟を出せ！
（頼朝）舟は… 舟は どこじゃ
（盛長）どういうことです
（頼朝）どうするのだ これから
真鶴(まなづる)の岬に参りましょう
あそこまで行けば
土肥の舟を出すことができます
（頼朝）どこにある
（実平）少し戻りますが
ここからだと目と鼻の先
なら どうして最初から
そこへ連れていかぬのだ！
皆 安房で待っております　急いで
（盛長）佐殿
（頼朝）
もう無理じゃ　もう歩けん！
（実平）お立ちになって！
さあ さあ さあ さあ
参りましょう！
（祐親(すけちか)）岩浦から
舟で逃げた者がおると聞いた
すぐに調べろ
（祐清(すけきよ)）かしこまりました
頼朝は まだ生きておる
必ず捕らえて この手で首を…
おい 動くな！　ひっくり返る！
うわ～っ！
佐殿 あまり一点を見つめない方が
よろしいかと
（語り）
頼朝たちは 三浦沖を通過し—
後の東京湾も横断して
房総半島へ
（頼朝）着いたのか…
-（実平）着きました
-（頼朝）ああ～っ！
着いた！
はあ はあ はあ…
（頼朝）ああ… あっ… あ～
（時政）佐殿！
生きておられると
信じておりました
よかった！
（景益）佐殿 よくぞ安房国(あわのくに)へ
しばらくは 我が館で
疲れを癒やしてくだされ
安西 この恩は忘れぬ
さあ こちらへ
ほかの方々は？
おやじと小太郎殿たちは衣笠だ
衣笠？
平家方と戦の真っ最中よ
おい 三郎(さぶろう)は どうした
ここにも 来ていませんか
どこ行っちまったんだよ
（実平）おお 佐々木(ささき)殿！
生きておったか！
座れ座れ　ハハハハ！
（義実(よしざね)）
佐殿は まだ寝ておられるのか
お疲れのようです
（時政）みんな 聞いてくれ
誰か 三郎を見たやつはおらんか
三郎…
（景益）さあ 飲んでくだされ
酒は いくらでもあります
（義実）おお 三浦勢じゃ！
おお！
おじ上 無事で何より
おう
悪い知らせだ
衣笠が落ちたそうだ
父 義明(よしあき)が時を稼ぐ間に
我らだけ落ち延びてきた
大介(おおすけ)殿が…
（秀義(ひでよし)）大介殿…
（義澄）恐らく 城と共に討ち死に
次郎のやつ 許せん！
次郎？
攻め手は 畠山重忠だったのよ！
（義村）教えてくれ 小四郎
佐殿は まだ
戦をお続けになられるおつもりか
俺に聞くな
（義実）どうなんだ
お前 ずっと一緒にいたんだろ
弱気になられているのは
間違いない
もう 佐殿がどうのというのは
関わりねえ
こっから先は
俺ら坂東武者が決める話だ
俺は 大庭が許せねえ
伊東も畠山も許せねえ
だから
とことん戦うしかねえんだ！
なあ そうだろう！
（盛り上がる声）
はっきり言うが
この戦 勝ち目はないぜ
（義時）そう思うか
今なら まだ なんとかなる
大庭も伊東も 元は仲間だ
頭を下げれば
大目に見てくれるんじゃねえか
佐殿は どうなる
差し出すんだよ
それしか手はない
できるわけないだろう
言っておくが
俺は頼朝と心中する気はねえ
早いとこ
見切りをつけた方がいいって
（忠常(ただつね)）小四郎殿！
（義時）仁田(にった)殿！
どこに行かれてたんですか
伊豆山から
北条へ戻ってみたのですが
どこもかしこも
伊東の兵で いっぱいでした
身を隠そうと館へ行ったら—
これが残っていたので—
持ってきました
これは…
（義澄）
三郎 戻ってきてないらしいな
（時政）じき戻ってくる
おやじ殿 無念だったな
戦で死ねたんだ　本望 本望
だな
（義澄）
お互い 乗り越えていこうや
（時政）一緒にすんじゃねえ
三郎は戻ってくるって
言ってるじゃねえか
（義澄）いや すまん　ああ すまん
（義時）父上
（時政）あ…？
仁田殿が届けてくれました
（時政）これは…
（義時）兄上は
これを取りに館に戻られました
これが
館に残っていたということは…
（時政）三郎の ばか！
これからだってのに
何やってんだか
（すすり泣き）
小四郎…
わしより先に逝くんじゃねえぞ
これからは
お前が北条を引っ張っていくんだ
私には できません
三郎が やりかけていたことを
お前が引き継ぐんだよ
風に当たってくるわ
（宗時(むねとき)）俺は この坂東を
俺たちだけのものにしたいんだ
（宗時）坂東武者の世をつくる
そして
その てっぺんに北条が立つ
（すすり泣き）
お急ぎください
皆 広間で待っております
（頼朝）戦は もうやらん
どうせ また負ける
負けませぬ
（頼朝）
いつ見つかるか分からぬ中
飯も食わず
ずっと息を殺していた
あんな思いは もう たくさんじゃ
風向きは変わりました
佐殿は生き延びられました
佐殿は 天に守られている
そのことは どんな大義名分よりも
人の心をつかみます
そう うまくはいかん！
このままでは
石橋山で佐殿をお守りして
死んでいった者たちが
浮かばれませぬ！
事は既に
佐殿の思いを超えています
平家の横暴に
耐えてきた者たちの不満が今
一つの塊となろうとしている
佐殿がおられなくても
我らは戦を続けます
そして必ず
平家の一味を坂東から追い出す
私は諦めてはおりませぬ！
ざれ言を
お前たちだけで何ができる
この戦を率いるのは
このわしじゃ！
武田でも ほかの誰でもない！
（義時）広間で待っております
（頼朝）
三郎のことは すまなかった
わしが
あんなことを頼んだばかりに
兄は 戦うために
生まれてきた男です
どこかに
匿(かくま)われているのかもしれません
（頼朝）おぬしたちの顔を見ると
何やら勇気が湧いてくる
（秀義）ハハハハ
形勢は どうなっておる
聞かせてくれ
大庭勢は
甲斐の武田と相対しつつ
我らの動きを うかがっております
我が方の再起のめどは
こちらの豪族
千葉常胤(ちばのつねたね)殿と上総介広常(かずさのすけひろつね)殿に
書状を送りました
必ずや 味方になってくれるはず
相変わらず“絵にかいた餅”だな
（せきばらい）
失敬
佐殿 お願いがございます
（頼朝）申してみよ
この先 一番の働きをするのは
この和田義盛にございます
もしも大願成就した暁には
某(それがし)を
侍大将にしていただけませぬか
何を申すかと思ったら
まだ何も手柄を立てておらぬのに
先に褒美をねだるやつがあるか
（笑い声）
面白い　ならば ここに約束する
源氏の世が来たら
おぬしを侍の別当としよう
ありがたき幸せ！
（頼朝）千葉と上総介
しかるべき者をやって
必ず説き伏せよ
某が 話をつけに
行ってまいります！
うん
小四郎 おぬしも供せよ
かしこまりました
戦は まだ始まったばかりじゃ！
（一同）オ～！
（広常）
平家の犬どもめ
口ほどにもない
源頼朝殿から
文が届いております
（語り）上総介広常
頼朝の運命は今
この男の肩にかかっている
（広常）この戦
俺がついた方が勝ちだ
（頼朝）わしは 早く
鎌倉に行きたいのだ！
逃げるのですか
（清盛(きよもり)）
必ず首を取れ！
（経俊）夜討ちですか
（景親）なりふり
構ってる場合か
（全成(ぜんじょう)）ごう！
（義時）
よいお返事を—
もらえるまでは
帰れません
（広常）
さあ 正念場だよ